Testament
 testamentum lateinisch für berit = bund
 Anlehnung an 2. Kor 3,14, was wieder ein Rückgriff auf Jer 31,31

Kanon
 griechisch für Richtschnur
 kanonbildung ziemlich unklar

Pentateuch: 5 Bücher Mose
Hebr. Tora = Weisung, Richtschnur

Genesis		Entstehung	Bereschit
Exodus		Auszug		Schemot
Leviticus	Levitisches G.	Wajjiqra
Numeri		Zahlen		Bemidbar
Deuteronomium	zweites G.	Debarim


Fragen in der Übung:
Wie wird das AT noch genannt?
- Hebräische Bibel, Erstes Testament etc.
Aus wie vielen Büchern besteht das AT?
- 39
Im Judentum übliche Bezeichnung der Bibel
- Tanach
Wie heißt die griechische Bibelübersetzung des AT?
- Septuaginta
Wissenschaftlicher Name der 5 Bücher Mose? (der einzelnen Bücher)
- Pentateuch (Genesis, ...)
große Propheten?
- Jesaja, Jeremia, Ezechiel, (Daniel?)
wissenschaftlicher Name des Zwölfprophetenbuchs?
- Dodekapropheton
Nennen Sie die prophetischen Bücher der Biblia Hebraica
- Josua, Richter, Samuel, Könige, Jesaja, Jeremia, Ezechiel
Gliederungsmerkmal
- Toledot
Wie nennt man eine Erzählung, die die Herkunft bestimmter Phänomene oder Bestimmungen erklärt?
- aitiologische Erzählung
In welchen Kapiteln steht die Urgeschichte
- 1-11
Wer wird in Gen 22 geopfert?
- Schafbock statt Isaak
Was kauft Jakob nach Gen 25
- Das Erstgeburtsrecht von Esau für ein rotes Linsengericht
Warum muss Jakob zuerst die Lea zur Frau nehmen? (Gen 29)
- sie war unverheiratet und älter
Warum muss Sichem Leas Tochter Dina zur Frau nehmen? (Gen 34)
- er hat sie vergewaltigt
Wie heißen die Söhne Rahels?
- Josef und Benjamin
Durch welches Zeichen wird der Bund in Gen 17 besiegelt?
- Beschneidung
Was wird in dreifacher Ausführugn in Gen 12,20 und 26 geschildert?
- Gefährdung der Erzmütter 

Worin bestehen die Unterschiede der beiden Schöpfungsberichte (Gen 1,1–2,3; 2,4ff.)?
Fokus: 1 Kosmologie 2 Anthropologie
Vorweltschilderung: 1 Überschwemmte Ebene, Chaos (wüst und leer) 2 Erde aus Staub + Feuchtigkeit
Erschaffung des Menschen: 
1 Eingebettet in die Schöpfung (6. Tag, Mann und Frau) 
2 Beginn der Schöpfung, Erschaffung der Welt um den Menschen herum (Differenzierung Mann/Frau später)
Wer erschafft: 1 Elohim 2 Jhwh-Elohim
Schwerpunkt der Anthropologie: 
1 Gottebenbildlichkeit, Menschen als Gottes Mandatare 
2 Ätiologie der ambivalenten Lebenssituation der Menschen

Was bedeutet die sog. "Toledot"-Formel?
- Toledot:
	Gen 2,4   (Himmel + Erde)
	Gen 5,1   (Adam)
	Gen 6,9   (Noah)
	Gen 10,1  (Söhne Noahs)
	Gen 11,10 (Sem)
	Gen 11,22 (Terach)
	Gen 25,12 (Ismael)
	Gen 25,19 (Isaak)
	Gen 36,1+9(Esau)
	Gen 37,2  (Jakob)
	
Wer wandelt in der Urgeschichte mit Gott? 
- Henoch
Wer wird in der Urgeschichte entrückt? Und wo?
- Henoch
Wie heißt der mit 969 Jahren älteste Mensch der Bibel?
- Metuschelach
Wie ist der Übergang von der Urgeschichte zur Elternerzählung gestaltet?
- Fokussierung auf Israel, Beginn der persönlichen Geschichte mit Abram
Stammbaum Abrahams
-> siehe Material
Wer sind die Mütter von Abrahams Kindern?
- Hagar: Ismael
- Sarah: Isaak
- Ketura: sonst
An drei Stellen werden sog. Erzmütter von fremdländischen Herrschern bedroht. Wo? 
Und um welche Erzmütter handelt es sich? 
- 12: Sarah vom Pharao
- 20: Sarah von Abimelech
- 26: Rebekka von Abimelech
Stellen Sie die Textstellen zusammen, bei denen es sich um Todesnotizen der Erzväter 
handelt
- Abraham: Gen 25,7
 „Und dies sind die Tage der Lebensjahre Abrahams, die er gelebt hat: 
 175 Jahre. Und Abraham verschied und starb in gutem Alter, alt und 
 der Tage satt und wurde versammelt zu seinen Völkern“
- Isaak: Gen 35, 28f.
 „Und die Tage Isaaks waren 180 Jahre. Und Isaak verschied und starb 
 und wurde versammelt zu seinen Völkern, alt und der Tage satt. Und 
 Esau und Jakob begruben ihn.“
- Jakob: Gen 49,33
 „Und als Jakob geendet hatte, seinen Söhnen Befehle zu geben, zog 
 er seine Füße auf das Bett herauf und verschied und wurde 
 versammelt zu seinen Völkern.“
- Josef: Gen 50,26
 „Und Joseph starb, 110 Jahre alt; und sie balsamierten ihn ein, und 
 man legte ihn in eine Lade in Ägypten.“ (Begräbnis erst in Jos 24)
Stellen Sie die Texte zusammen, in denen ein Bund geschlossen wird. Zwischen wem 
wird dieser jeweils geschlossen? Gibt es ein Bundeszeichen?
- 
Sammeln Sie die Verheißungstexte der Genesis und bestimmen Sie den Inhalt der 
jeweiligen Verheißungen
- 
